Vamos trabalhar
dois pontos que têm mudado bastante
a forma como os empreendedores têm
trabalhado suas competências de
gestão do processo empreendedor.
Uma é a metodologia de desenvolvimento
de clientes, da expressão em inglês,
customer development.
E a outra é a metodologia lean startup.
A metodologia de desenvolvimento de
clientes é uma metodologia que critica
a visão e as práticas tradicionais de
desenvolvimento de produto por serem muito
lineares e muito centradas nas
características intrínsecas do produto.
Por incrível que pareça, o desenvolvimento
tradicional do produto acaba
deixando de lado o principal foco
do negócio, que é o cliente.
Na verdade,
para a metodologia de desenvolvimento de
clientes o processo de desenvolvimento do
produto tem que seguir com conjunto amplo
de atividades em paralelo, buscando
principalmente ouvir o que os clientes
têm a dizer sobre o produto ou o serviço.
Nesse processo o principal é
a busca intensa de respostas dadas
diretamente pelos clientes.
O importante é seguir o desenvolvimento
de novo produto ou de novo
serviço sempre orientado pelo cliente e
sempre através de uma pesquisa de campo,
bem prática e ouvindo
diretamente o cliente.
Nada de fazer desenvolvimento
de produto concentrado num
desenvolvimento burocrático e linear
onde o empreendedor se encastela num
escritório junto com a sua equipe e fica
usando a sua imaginação para entender
como será o produto perfeito.
O que importa é saber na prática
o que os cliente aceitam
ou não em relação ao produto e nesse
processo o empreendedor acaba realizando
conjunto de atividades que o ajuda a
gerenciar a ampliação da escala de vendas,
a prospecção de mercado,
a montagem do time inicial e quais
serão as prioridades na gestão
organizacional interna.
Mas sempre,
todas as atividades desenvolvidas
pelo empreendimento iniciante
e pelo empreendedor são orientadas
pelo desenvolvimento do cliente.
A metodologia de desenvolvimento de
clientes acabou dando origem a uma outra
metodologia, sinérgica a ela,
que é a metodologia lean startup.
Uma das principais práticas da metodologia
lean startup é que as startups e os
empreendedores, se tiverem que
enfrentar uma situação de falha,
principalmente no
desenvolvimento do produto,
o importante é que esta falha ocorra o
mais cedo possível, e mais importante,
os empreendedores têm que saber avaliar
as lições aprendidas com as falhas.
Os empreendedores têm que saber produzir
aprendizado e conhecimento prático com as
falhas.
Para uma startup, mais importante do que
ficar imaginando como vai ser o mercado e
o produto é estar o tempo todo
checando e testando as suposições,
as hipóteses que você tem
sobre o produto e os clientes.
O empreendedor tem sempre que checar
o desempenho e a aceitação do seu
produto através de testes e de
experimentação junto com os clientes.
Os testes apontam, por exemplo, para
a checagem se o modelo de negócio está
correto, se as funcionalidades do produto
ou serviço estão adequadas ao cliente,
se a precificação está coerente ou se
existem mesmo canais de distribuição
para entregar o produto ou serviço no
prazo e na forma que o cliente necessita.
Nesse processo devem ser produzidas várias
versões continuamente aperfeiçoadas
do produto ou serviço, a partir de uma
versão minimamente viável do produto,
o que a metodologia lean startup
chama de produto minimamente viável.
A partir de produto básico que já tenha
características mínimas para serem
testadas diretamente no mercado, novas
versões são continuamente produzidas,
sempre melhoradas e aperfeiçoadas pelo
feedback dos clientes e dos usuários.
Este é o processo-chave
onde devem ser testadas as
hipóteses e as suposições sobre
a viabilidade do produto e é neste
processo onde se encontram as fontes de
informação sobre as mudanças pequenas
ou grandes que as características do
produto ou do negócio devem sofrer.
A exemplo do desenvolvimento do cliente
não se deve ficar preso demais a uma
competência de análise prévia do que é
o desenvolvimento do produto perfeito,
mas procurar entender o
comportamento prático do cliente,
captar os feedbacks desse comportamento
do cliente e incorporar continuamente
todo o conhecimento gerado no processo
de desenvolvimento do produto.
Sempre criar uma situação de
interação intensa com o cliente e o
usuário e avaliar quais são as
lições aprendidas e o porquê de
algumas atividades não darem certo
no desenvolvimento de novo produto.
Dos pontos importantes é que essas
novas metodologias apontam ainda
mais para a importância das competências
de gestão para o empreendedor.
Possível mérito dessas metodologias,
dentre outros,
é que elas conseguiram preencher
uma lacuna que a administração de
empresas ainda não tinha
conseguido ocupar a contento.
Estas metodologias oferecem
ferramentas de gerenciamento
testadas e aprovadas pelo uso de número
muito grande de empreendedores de todo o
mundo e que atendem à fase e
aos estados bem específicos de
novo empreendimento que é a startup.
Tanto a metodologia de lean startup
quanto a metodologia de desenvolvimento
de clientes estão centradas num momento
muito específico do processo empreendedor,
que é o desenvolvimento
inicial do negócio,
o startup do negócio e o tipo
muito específico de organização
e empresa que deve estar relacionada
a este momento que é a empresa startup.
As grandes empresas estabelecidas
estão sempre tratando de executar
modelo de negócio inovador ou não.
As empresas consolidadas podem
implementar de maneira mais fácil
modelo de negócio porque têm
em geral recursos para isso.
Têm informações históricas que
a ajudam a executar com menos erro.
Todos esses fatores reduzem muito
o nível de incerteza em relação
a novo modelo de negócio.
Com uma startup há níveis de incerteza
muito altos sobre qual é o mercado,
sobre quem é o cliente,
sobre o processo de precificação e sobre
quais são os canais de distribuição.
É por isso que ponto que define uma
startup é que elas estão sempre em busca
de novo modelo de negócio, ao contrário da
empresa estabelecida, que quase sempre tem
que se preocupar apenas com os desafios
de executar este modelo de negócio.
Para a metodologia lean startup
uma startup enxuta é uma
organização ou uma empresa temporária
que vai durar somente o tempo
necessário para alcançar o modelo de
negócio que seja repetível e escalável.
Outro ponto importante é que o
principal fator que define uma
startup está mais relacionado ao tempo
do que ao tamanho da empresa inicial.
Para a abordagem de
desenvolvimento de cliente,
uma startup não é uma versão
miniatura de uma grande empresa.
Uma startup tem características
próprias que são definidas pelos
momentos e estados específicos que o
empreendedor e o desenvolvimento de
novo empreendimento estão vivenciando.
Estes momentos e estados específicos
são definidos basicamente
pela fundação e desenvolvimento de uma
organização, de uma empresa que consiga
vender produto ou serviço numa escala
considerável e que enfim seja uma
empresa que consiga dar conta de preparar
o empreendimento para o seu crescimento.
É claro que essas metodologias
ainda estão mais adequadas
a mercados incertos onde os
clientes não estão cativos.
Em alguns mercados, como o mercado da
indústria farmacêutica, a indústria
de saúde e a indústria de energia há
limites para a aplicação das metodologias.
Nestes seguimentos praticamente
não há problemas de clientes,
já que o problema principal é desenvolver
produto para mercados garantidos.
Outra restrição é que essas metodologias
são mais facilmente aplicáveis
em produtos e serviços onde é mais fácil
testar e avaliar versões prévias de
produto quase sempre em contínua evolução,
como é o caso da indústria de software.
Mas considerando o nível de difusão
e de aceitação dessas metodologias
é possível pensar em adaptações que
consertem essas restrições iniciais.
Mas se saímos pouco do foco de
desenvolvimento de produtos e de clientes
e olhamos mais para os processos de
inovação, parte dos princípios de
desenvolvimento de clientes e da lean
startup podem ser aplicados em qualquer
empreendimento que esteja envolvido com o
desafio de criar novo modelo de negócio.
As metodologias de lean startup e
desenvolvimento de clientes contribuem
para que o empreendedor possa ampliar as
suas competências de gestão em momento
do processo empreendedor em que é difícil
aplicar técnicas e ferramentas específicas
de gestão, quase sempre orientadas à
aplicação em empresas estabelecidas.
E indiretamente essas metodologias ajudam
o conhecimento sobre o empreendedorismo
a sair pouco de dos seus focos que é
muito concentrado em estudar apenas
o processo de identificação e exploração
de novas oportunidades de negócio.
Outra lacuna que essas ferramentas ajudam
a cobrir, do ponto de vista da gestão,
é que elas acabam sendo parte de
ferramentas de gestão da inovação,
já que podem ser consideradas
metodologias de gestão da inovação.
Uma gestão da inovação centrada
no usuário e no cliente.
Portanto, fica claro que, hoje em dia,
até mesmo o momento startup
do seu empreendimento está bem
coberto por técnicas de gestão.
A gestão do desenvolvimento do produto
e da inovação proporcionadas por
essas novas metodologias exigem
que o empreendedor tenha cada vez
mais consciência e saiba valorizar
as suas competências de gestão.
Bem, este foi então o nosso conteúdo
sobre as competências de gestão.
Muito obrigado pelo seu
interesse e pela sua atenção.
Espero você no nosso próximo encontro.
Até mais!